---
title: 2017 香港中文大学（深圳）大数据分析挑战赛
date: 2017-01-18 13:25:52
tags:
- Big Data Competition
categories:
- Announcements
---
1. 比赛主题
   本届大数据分析挑战赛的主题为：消费品行业中的数据分析

2. 主办单位：香港中文大学（深圳）计算机协会（Computer @nd Comity)

3. 协办单位：一面网络技术有限公司 （yimian.com.cn）

4. 比赛目的及意义

   随着移动设备的完善和普及，移动互联网+各行各业进入了高速发展阶段，这其中以 O2O(Online to Offline)消费最为吸引眼球。据不完全统计，O2O行业估值上亿的创业公司至少有 10 家，也不乏百亿巨头的身影。O2O 行业天然关联数亿消费者，各类 APP 每天记录了超过百亿条用户行为和位置记录，因而成为大数据科研和商业化运营的最佳结合点之一。

   香港中文大学（深圳）大数据分析挑战赛由香港中文大学（深圳）计算机协会主办，一面网络技术有限公司协办，是面向全校学生的高端算法竞赛。通过开放由一面网络技术有限公司提供的海量电商评论和销量数据，大赛让所有参与者有机会运用自己设计的算法。

   本次大赛目的在于提升同学们对大数据的认识与理解，使得同学在比赛中学习、提高大数据分析能力，为今后的学习和工作提供宝贵的经验。

5. 比赛赛题方向

   如今的电商平台中存在大量的商品评论，作为商家和数据分析者，希望提取其中的信息点来发现商业价值。你的任务是对商品评论进行类别和情感层面上的分类。

   训练集在赛事初发放。测试集发放分为两次，第一次发放约5w条数据，参赛者可以不限次数提交结果，但只在每日中午十二点返回最近一次的结果评测。第二次测试集发放在比赛截止前一晚，发放约5w条数据，参赛者可在最后一天无限次提交结果，最后以当夜 23:59 前最后一次提交的结果为准。

   为了方便对此有兴趣的同学参与比赛，计算机协会将会提供基础的数据分析指导，帮助大家完成自己第一次大数据分析。我们相信所有人都能从本次比赛获得宝贵的知识和经验。

   数据格式：

 1. 训练集（案例）包括如下字段：评论 ID、评论内容、类别1、类别2、类别3、情感
 2. 测试集（案例）：评论 ID、评论内容
 3. 提交结果（案例）：评论 ID、类别1、类别2、类别3、情感

   评测指标：

   对于每个类别和情感都可以得到一个f1-score, 最终总评为各个f1-score的加权

6. 比赛评分

   比赛的成绩分为两个部分：

   - 对于销量的预测准确率 60%
   - 所用模型和方法答辩 40%

   线上测试开放后，每一位参赛队员每一日可提交一次，最终成绩取历次成绩中最好的一次。线上测试关闭后参赛选手需参与答辩，否则将没有第二部分成绩。

6. 比赛赛程（可能会根据实际情况有微小变动）

   1. 报名：1月22号截止

      组队参赛，每个选手只能参与一支队伍，每组队员不多于3人（特殊情况可以提交申请，视情况放宽）。

      未找到队伍的同学可以个人报名，可以选择是否接受与其他单人参赛同学随机组队。

      选手需通过 [Google 表单进行报名](https://forms.computercomity.com/forms/d/1V4DiOyR1t1lsFuCLaX0Z6zUDWFuN3rAZIen7AjdAhs4/viewform)，报名成功后会有邮件提示报名成功。

   2. 数据发布：1月22号至1月24日

      数据发布后参赛选手就可以着手分析、编写脚本

   3. 线上测试开放：2月11日

   4. 线上测试关闭：3月9日

   5. 现场答辩：3月12日

      每队有五分钟时间陈述所用模型与处理方法，每队有五分钟的 Q&A 时间。现场颁奖。

7. 其他信息请咨询计算机协会，email：[cac@link.cuhk.edu.cn](mailto:cac@link.cuhk.edu.cn)
