---
title: 中文排版风格指南
date: 2018-01-29 11:51:04
tags:
- Chinese
- Guidelines
- Typeset Style
categories:
- Tutorials
---
排版是一个需要精心设计，却又经常被忽略的事情。比如在微信公众号中，大多数的编辑都会无意间忽略了排版风格的重要性，时常会出现诸如「使用 github登录」等问题。这些问题不会影响文章的意思，但一定会影响读者的阅读体验。

本文将提供一个排版风格的参考，各位可以在这个的基础上做出一定的删改。部分内容来自 LeanCloud 的《文案风格指南》 [1] 及 GitHub 仓库 mzlogin/chinese-copywriting-guidelines [2]。


## 文案风格

在说排版之前，一定要先提及文案风格。一个好的排版，如果没有好的文案，那一切都是空无。

-  文章发布之前，建议由多人检查，确保没有错别字。
-  中文流行语中有很多的谐音、错别字，如果文案本身风格偏正式，强烈**不推荐**使用。比如「墙裂」、「童鞋」等。
-  文案本身要简练。在不影响表达效果的前提下，精炼的语句能使读者更容易抓住文章的要点。

## 空格

>  「有研究显示，打字的时候不喜欢在中文和英文之间加空格的人，感情路都走得很辛苦，有七成的比例会在 34 岁的时候跟自己不爱的人结婚，而其余三成的人最后只能把遗产留给自己的猫。毕竟爱情跟书写都需要适时地留白。
>
>  与大家共勉之。」—— vinta/paranoid-auto-spacing https://github.com/vinta/pangu.js

中文、英文、数字混用时，空格大概是最容易被忽略的一件事了。我们建议，英文及数字和非标点的中文之间需要有一个空格，比如「使用 GitHub 登录」，而不是「使用GitHub登录」，更不是「使用 GitHub      登录」。对于数字也一样，比如「有超过 100,000 用户使用我们的产品」，而不是「有超过100,000用户使用我们的产品」。

在中文语境中，尽量使用中文数词。上面的例子可以写为「有超过十万用户使用我们的产品」。

当然，也要注意不要「矫枉过正」，在全角标点和其他字符之间不加空格。比如「我觉得最好的搜索引擎是 Google。」，而不是「我觉得最好的搜索引擎是 Google 。」（注意错误示范中句号前的空格）。



## 英文大小写

注意特殊名词的大小写。比如 Android、iOS、iPhone、macOS、Google、Apple 等。无论单词是否出现在句首，都应该采用官方的方式写。

关于缩写，产品的名词尽量**不要**使用非官方的缩写。比如 HTML 5 不要缩写为 H5。

以下提供一些常见的错误：

| 正确       | 错误示范          |
| -------- | :------------ |
| iOS      | IOS, ios, Ios |
| macOS    | Mac           |
| Python   | py, python    |
| PHP      | php           |
| HTML 5   | H5            |
| Facebook | FB            |
| AMD      | Amd           |
| Google   | gg, google    |



## 标点相关

如果你不知道什么是全角和半角符号，请参阅维基百科词条「[全形和半形](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%A8%E5%BD%A2%E5%92%8C%E5%8D%8A%E5%BD%A2)」。

只有中文或者中英文混排时，一律使用中文（全角）标点。如果出现整句英文或特殊名词，则在这句英文中使用英文（半角）标点。

中文标点与其他字符间一律不添加空格。

例子：

**正确：**

>  乔布斯那句话是怎么说的？「Stay hungry, stay foolish.」
>
>  嗨！你知道嘛？今天前台的小妹跟我说「喵」了哎！

**错误：**

>  乔布斯那句话是怎么说的?「Stay hungry，stay foolish。」
>
>  嗨!你知道嘛?今天前台的小妹跟我说「喵」了哎!



## 额外的小点

### 链接之间增加空格

由于微信公众号的限制，普通账户无法在文章中插入超链接。现在大部分公众号的做法是将链接直接粘贴到文章中，却忽略了在链接前后加上空格。此时用户比较难以复制链接。此处我们建议在链接前后加上空格。如果原文链接太长，可以使用短链接服务。比如：

>  本文部分转载自 LeanCloud： https://open.leancloud.cn/copywriting-style-guide.html 。



### 简体中文使用直角引号

这个是争议很大的一个点。但无论是否使用直角引号，从语法的角度上来说应当都是正确的。

用法：

>  「老师，『有条不紊』的『紊』是什么意思？」

对比用法：

>  “老师，‘有条不紊’的‘紊’是什么意思？”



## 引用来源

本文部分内容来自 LeanCloud 的《文案风格指南》 [1] 及 GitHub 仓库 mzlogin/chinese-copywriting-guidelines [2]。

[1] 文案风格指南， https://open.leancloud.cn/copywriting-style-guide.html
[2] GitHub 仓库， https://github.com/mzlogin/chinese-copywriting-guidelines
